诺如病毒具有传染性强、感染剂量低、排毒时间长、免疫保护时间短和全人群普遍易感等特点，在学校、托幼机构和养老机构等人群聚集场所容易出现诺如病毒感染性腹泻聚集性疫情。为指导重点场所科学消毒、有效防范应对诺如病毒感染疫情，制定本指南。

一、诺如病毒感染疫情发生后的终末消毒

（一）处置原则。

1.发现诺如病毒感染患者后，应及时对其进行隔离，尽快采取消毒措施。当患者在教室或集体宿舍等人群密集场所发生呕吐时，应立即引导其他人员向相对清洁的方向转移，并对呕吐物进行消毒处理。

2.重点消毒患者呕吐物、排泄物等污染物及其污染的环境物体表面、生活用品、食品、餐（饮）具、厕所等。

（二）常见污染对象的消毒方法。

诺如病毒对常用消毒剂抵抗力较强，酒精对其无效，应选用高水平消毒剂或有效的物理消毒方法。

1.患者呕吐物、排泄物。对患者呕吐物、排泄物等大量污染物应使用含吸水成分的消毒粉或漂白粉完全覆盖，或能达到高水平消毒的消毒干巾完全覆盖，消毒至作用时间后，小心清除干净；少量污染物可用一次性吸水材料（如纱布、抹布等）沾取有效氯5000mg/L～10000mg/L的含氯消毒剂，完全覆盖，作用30分钟以上，小心清除干净。清除过程中避免接触污染物，清理的污染物按医疗废物集中处置。清除污染物后，对其表面及周边区域用有效氯1000mg/L的含氯消毒剂或其他高水平消毒剂进行喷洒或擦拭，消毒作用30分钟。

患者尽量使用专用厕所或者专用便器。患者所在医疗机构污水处理系统有消毒装置且运行有效，患者的排泄物可直接排入污水处理系统。否则，应先对排泄物进行消毒处理，可用有效氯10000mg/L～20000mg/L的含氯消毒剂作用1小时，再排入污水处理系统。

清洁中使用的拖把、抹布等工具，盛放污染物的容器应使用有效氯5000mg/L的含氯消毒剂溶液浸泡消毒30分钟后彻底冲洗，才可再次使用。厕所、卫生间的拖把应专用。

2.地面、墙壁及物体表面。有肉眼可见污染物时，应先清除污染物再消毒。无肉眼可见污染物时，可用有效氯1000mg/L的含氯消毒剂作用30分钟，或其他高水平消毒剂进行喷洒、擦拭或浸泡消毒。

3.衣物、被褥等织物。收拾被污染的衣物、被褥等织物时应避免产生气溶胶。先将污染物消毒处理并移除后，用有效氯500mg/L的含氯消毒剂浸泡消毒30分钟；也可用流通蒸汽消毒或煮沸消毒30分钟。若不能即时消毒，应放置在密封袋内，并尽快处理。

4.食品用具。餐（饮）具和食品加工工具清除食物残渣后，煮沸消毒30分钟，也可用有效氯500mg/L的含氯消毒剂浸泡，作用30分钟后，再用清水洗净。

5.皮肤、粘膜。皮肤被污染时，应立即清除污染物，然后用0.5%碘伏消毒液擦拭消毒3分钟以上；粘膜应使用0.1%碘伏冲洗消毒。

6.患者生活垃圾。患者生活垃圾按医疗废物处理。

7.医疗废物。医疗废物的处置应遵循《医疗废物管理条例》和《医疗卫生机构医疗废物管理办法》的要求，规范使用双层黄色医疗废物收集袋封装后按照常规处置流程进行处置。

（三）注意事项。

1.实施消毒和清洁前，无关人员需撤离。在消毒和清洁过程中尽量避免产生气溶胶或扬尘。

2.现场消毒应确保所用消毒产品合法有效，所选消毒方法科学可行。

3.现场消毒时，环境清洁消毒人员应选择合格有效的个人防护装备，在做好个人防护的前提下，严格按要求实施消毒。

4.每次开展消毒工作时均应做好消毒记录，包括消毒对象、消毒面积、消毒剂浓度（或消毒器械强度）、剂量、作用时间等。同时，相关部门和单位应做好消毒工作的监督管理和评价。

二、诺如病毒感染流行期间的预防性消毒

（一）重点场所的预防性措施。

在诺如病毒感染流行期间，疾控机构要指导学校、托幼机构和养老机构等重点场所做好本单位的预防性消毒工作。

1.制定本单位诺如病毒感染等肠道传染病防控预案，建立日常环境清洁消毒制度，健全领导责任制，并将责任分解到部门、单位和个人。

2.开展多种形式的健康宣教。组织开展呕吐物和环境消毒方法、正确洗手等培训；提高防护意识和消毒能力，规范个人卫生行为。

3.配备充足的消毒物资及个人防护物资，学校、托幼机构、养老机构等需常规储备一次性呕吐袋、呕吐污染物应急处置用品。配备充足的洗手设施及洗手液、肥皂。

4.单位员工/学校师生养成良好的个人卫生习惯，坚持勤洗手、勤剪指甲；进食或处理食物前、如厕后用肥皂或洗手液在流动水下彻底洗净双手。

5.做好办公场所、教学场所及宿舍环境卫生；保持厕所清洁卫生；可对重点部位（如门把手、楼梯扶手、水龙头、便器按钮、电梯按钮、上下床扶手等）定期使用含氯消毒剂或其他适宜消毒剂进行预防性消毒；生活垃圾应集中、分类存放并在存放容器上加盖，定期清理生活垃圾，保持环境卫生。

6.单位/学校需落实员工、师生的晨午检制度、因病缺勤缺课追踪登记制度，发现腹泻患者异常增多时，立即按照相关要求报告。

7.若有员工（尤其是厨工及食品从业人员、保育员、供管水人员）或学生出现呕吐、腹泻、腹痛等症状，不得带病上岗（课），必要时前往医院就医。

8.加强对双壳贝类等水产品的烹调加工控制，保证食物彻底煮熟煮透，避免交叉污染。

9.加强对食品餐（饮）具的消毒，学校、托幼机构等重点场所按相关法律法规和标准要求加强消毒工作；发生疫情的学校、托幼机构等重点场所加强餐（饮）具的消毒。

（二）不同对象的预防性消毒。

日常预防性消毒首选物理消毒方法，使用化学方法消毒时，优先选择刺激性小、对环境影响小的消毒剂。应使用符合国家标准规范的消毒器械和消毒剂，严格按照消毒产品说明书规定的使用范围和使用方法，在有效期内使用。应“专人专区”妥善保管消毒产品及相关用品，明确标识。

1.环境和物体表面。可用有效氯250mg/L～500mg/L的含氯消毒剂进行擦拭、喷洒或浸泡消毒，作用30分钟后，用清水擦拭干净；或选用有效的消毒湿巾擦拭等其他适宜消毒方式。

2.餐（饮）具。使用后的餐（饮）具先去除残渣、清洗后，首选煮沸消毒或流通蒸汽消毒，作用15分钟，或采用有效氯250mg/L～500mg/L含氯消毒剂浸泡消毒30分钟，再用清水洗净。

3.拖布和抹布等卫生用具。使用过的拖布、抹布用有效氯500mg/L的含氯消毒剂浸泡消毒30分钟，清洗后晾干备用，拖布、抹布应专区专用，避免交叉感染。

4.衣服、被褥、毛巾等织物。反复使用的毛巾应做到一人一巾，每日消毒，定期更换。床上用品应做到一人一套，定期清洗，有明显污渍时应及时更换、清洁、消毒。

衣服、被褥、毛巾等织物清洗干净后，置阳光下曝晒干燥，也可用煮沸消毒或流通蒸汽消毒，作用15分钟。毛巾类织物也可使用有效氯250mg/L～500mg/L含氯消毒剂浸泡消毒，作用30分钟后再用清水洗净。

5.手、皮肤。以流动水洗手为主，在接触可疑污染环境后可用对肠道病毒有效的手消毒剂或皮肤消毒剂进行擦拭消毒。